الحمد لله رب العالمين
و أصلي وأسلم على عبد الله و رسوله
نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
يقول الله  سبحانه وتعالى
إِنَّ الَّذِينَ يَتْلُونَ كِتَابَ اللَّهِ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ
وَأَنفَقُوا مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ
سِرًّا وَعَلَانِيَةً يَرْجُونَ تِجَارَةً لَّن تَبُورَ
لِيُوَفِّيَهُمْ أُجُورَهُمْ وَيَزِيدَهُم مِّن فَضْلِهِ
نَّهُ غَفُورٌ شَكُورٌ
(فاطر: 29-30)
في هذه الأية ... في هاتين الأيتين  الكريمتين ذكر الله  سبحانه  وتعالى
إن الذين يتلون كتاب الله ويقيمون الصلاة
وينفقون مما رزقهم الله سرا وعلانية
يرجون تجارة مع الله عز وجل
فإن الله يغفر ذنوبهم
ويزيدهم من فضله
فهذه ثلاثة أمور و هذه ثلاث الصفات العظيمة
المذكورة في هاتين الأيتين
تلاوة كتاب الله و إقامة الصلاة و الإنفاق في السر والعلن
سواء النفقة الواجبة أو النفقة المستحبة
هذه تجارة عظيمة مع الله سبحانه وتعالى
فكتاب الله عز وجل القرآن الكريم
أنزله الله عز و جل تبيانا لكل الشيء
وهدى ورحمة  وبشرى للمسلمين
أنزل الله هذا الكتاب العظيم القرآن الكريم
على محمد صلى الله عليه وسلم
أنزله ليعمل به المسلمون
يتدبرونه ويعملون بما فيه
يحلون حلاله ويحرمون حرامه
يؤمنون بالمتشابه  ويعملون بمحكمه
يكون دستورا لهم
والمقصود من القرآن هو العمل به
ولذلك قال : يتْلُونَ كِتَابَ اللَّهِ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ
إِنَّ الَّذِينَ يَتْلُونَ كِتَابَ اللَّهِ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ
أي بادروا بالعمل الذي دل عليه القرآن الكريم
وأنفقوا سرا وعلانية لمتاجرة مع الله
فهذه ثلاثة الأمور العظيمة
قراءة القرآن والعمل به وإقامة الصلاة
التي هي الركن الأول بعد الشهادتين
وهي عبادة بدانية بين العبد وبين ربه
والإنفاق عبادة مالية  وفيها إحسان إلى الناس  ويكون نفعها متعدي
فهذه ثلاثة أمور هي تجارة مع الله
فإذا فعلوا هذه الأشياء الثلاثة
وتاجروا بها مع الله
فإن هذه هي التجارة الباقية
وهي الربح المستمر  المضمون
فإن الإنسان في هذه حياة الدنيا
يكدح ويكد ويتعب
من أجل تحصيل المال ومن أجل تحصيل التجارة
وقد لايحصل له ذلك
ثم إن حصل له ذلك  فإنه أيضا يتعب من أجل المحافظة عليه
وعدم تعرضه للضياع  والهلك والسرقة
فإن سلم من ذلك كله
فإن الإنسان  يموت ويتركه
ويحاسب على هذا المال
من أين جمعه وكيف أنفقه
وأما التجارة مع الله  فهي تجارة رابحة
لا كساد فيها
فعلى المسلم أن يتقي الله عز وجل
وأن يتاجر مع الله التجارة الباقية النافعة
الذي يدخرها ليوم لا  ينفع فيه مال ولا بنون
إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ
(الشعراء: 89)
والله أعلم. وصلى الله وسلم وبارك
على عبده ورسوله نبينا محمد و على آله و صحبه أجمعين